# Paradigmas da Programação
Um paradigma da programação dita como uma linguagem é organizada. Isso acaba por resultar em maneiras diferentes em resolver em cada um deles. No mundo há dois tipos muito famosos: Programação Funcional e Progamação Orientada à Objeto (POO ou OOP, do inglês).

## Progamação Funcional
Na programação funcional, a unidade principal dela é a **função**, que é um bloco de código que pode ou não receber argumento (valores que vem de fora da função) e podem ou não retornar valores delas. Como as funções, a linguagem funciona com o encademante de delas, sendo seu código uma grande junção delas.

As linguagens que adotam esse paradigma acabam por ser mais fácil de se iniciar os estudos. Mas elas sofre com problemas de manutenção em códigos mais complexos e maiores, além de permitirem que *gambiarras* acabem surgindo para resolver certos problemas, acabando com a integridade do código.

## Programação Orienta à Objeto
Na programação orienta à objeto, a unidade principal é a **classe**, que seria um molde que irá gerar os **objetos**. Por sua fez, as classes terão diversos comportamentos e que podem ser modificados sem alterar a integridade do código. Com o encademante de classes e objetos, é possível criar soluções para os problemas, e por conta de algumas regras deses paradigma, acabam por ter uma melhore manutenção.

Python é uma linguagem multiparadigma, ou seja, possui tanto o funcional quanto o orientado à objeto. As primeiras aulas serão abordadas no paradigma funcional e, logo em seguida, explicaremos sobre POO de maneira mais detalhada.

Nos vemos na próxima aula!

https://medium.com/@das.sudeept/functional-vs-object-oriented-programming-understanding-the-differences-f882c75737dc